---
title: Modalidades para la graduación
layout: page
permalink: maestria/modalidades_graduacion
pleca: /assets/plecas/p16.jpg
---

La Maestría en Ciencias de la Sostenibilidad cuenta con las siguientes
modalidades de graduación, que requieren de manera obligatoria su
correspondiente réplica oral:

 - Tesis
 - Artículo científico
 - Reporte técnico
 - Protocolo de investigación doctoral
 

# Tesis

El objetivo de la tesis es que el alumno desarrolle un trabajo de
investigación con rigor académico y metodológico, bajo la dirección de
su tutor o tutores principales. En la tesis, el alumno deberá mostrar
dominio sobre el tema de estudio acorde con el nivel de Maestría. La
tesis deberá incluir un análisis detallado y crítico de los resultados
que permita extraer conclusiones de interés en el campo de
conocimiento en el que se formó a lo largo de los estudios de
Maestría.

 
# Artículo

El objetivo del artículo es que el alumno comunique los resultados,
ideas y debates de su proyecto. Dicho artículo tendrá que derivarse
del tema de investigación sobre un problema de sostenibilidad, bajo la
dirección de su tutor o tutores principales. En esta modalidad el
alumno deberá ser primer autor, contar con el aval del comité tutor y
con el dictamen favorable de su jurado de examen, que determinará si
el artículo tiene la calidad necesaria para ser publicado en una
revista indexada o de prestigio académico.

Los alumnos que se gradúen por dicha modalidad deberán presentar a su
comité tutor y a su jurado la versión final del artículo, que deberá
estar escrito de acuerdo con las instrucciones para autores, en el
idioma correspondiente, así como figuras, tablas e imágenes, de
acuerdo con los lineamientos de la revista a la que se pretenda
someter el manuscrito. Asimismo, con el objeto de contextualizar el
trabajo, el manuscrito deberá estar precedido de una introducción
general en español, y si es el caso, especificar como se inserta esta
investigación dentro de un proyecto más amplio. Al final del
manuscrito se deberá incluir, en español, una sección de conclusiones,
recomendaciones y bibliografía complementaria.

Los alumnos que se gradúen por artículo deberán presentar, al momento
de solicitar su jurado para el examen de grado, el documento final
para revisión del Comité Académico, mismo que debe ser escrito
siguiendo estos lineamientos.

 

# Reporte técnico

El objetivo del reporte técnico es que el alumno elabore un documento
con fundamentación teórica y práctica del tema de investigación sobre
un problema de sostenibilidad, bajo la dirección de su tutor o tutores
principales. El alumno será responsable de la compilación, integración
y presentación final de tal documento. Como ejemplos de temas para un
reporte técnico son: análisis de un Plan de Manejo, análisis de una
Manifestación de Impacto Ambiental con propuestas de medidas de
mitigación, propuesta sustentada de Modificación de una Norma Oficial
Mexicana, entre otros.
 

# Protocolo de investigación doctoral

El objetivo de esta modalidad de graduación es que el alumno
desarrolle un protocolo de investigación original sobre un problema de
sostenibilidad derivado de su proyecto de maestría, bajo la dirección
de su tutor o tutores principales. Para optar por esta modalidad es
necesario concluir los estudios de Maestría con un promedio mínimo de
8.5 (ocho punto cinco).

El protocolo de investigación doctoral deberá cumplir con los
siguientes elementos:

 - Título
 - Resumen ejecutivo (extensión sugerida dos páginas)
 - Pregunta o preguntas de investigación y objetivos centrales del
   proyecto. Debe ser explícito de qué manera la investigación
   aportará al conocimiento original dentro de alguna de las líneas
   del Programa de Doctorado (extensión sugerida de una a dos páginas)
 - Justificación del proyecto. Describir la importancia del proyecto
   en el marco de las ciencias de la sostenibilidad. Las preguntas de
   investigación deben dirigirse al planteamiento de posibles
   soluciones (extensión sugerida de una a dos páginas)
 - Antecedentes y literatura relevante. Incluir el marco teórico bajo
   el cual se desarrollará el proyecto. El marco teórico se seguirá
   enriqueciendo durante los estudios de doctorado, sin embargo, se
   requiere contar con un desarrollo sustantivo del mismo. Incluir, si
   es relevante, la descripción del sitio de estudio (extensión
   sugerida de 20 a 25 páginas)
 - Métodos, resultados esperados y cronograma de actividades
   propuestas durante el tiempo en que se realizarán los estudios de
   Doctorado (extensión sugerida de 12 a 15 páginas). En esta sección
   se debe separar el trabajo que se desarrolló durante la Maestría y
   su vinculación con la propuesta metodológica del Doctorado. Es
   deseable que se reporten resultados preliminares obtenidos en la
   Maestría (extensión sugerida de 6 a 8 páginas)
 - Referencias bibliográficas
 - Anexos


Extensión total sugerida: 50-55 páginas sin referencias y anexos

Formato sugerido: tamaño de letra 12 y espacio doble

Los alumnos que se gradúen a través de la modalidad de protocolo de
investigación doctoral, no deberán presentar entrevista de ingreso al
Doctorado en la convocatoria inmediata posterior a la fecha de
graduación. El jurado de los alumnos que opten por esta modalidad de
graduación deberá conformarse por un miembro del comité tutor, que no
sea el tutor principal y cuatro miembros externos al comité tutor. Los
cuatro miembros externos deberán estar acreditados como tutores del
Posgrado.
