---
title: Seminario de tesis
layout: page
permalink: maestria/seminario_tesis
pleca: /assets/plecas/p13.jpg
---

# Temas Selectos


El seminario de tesis es una opción para que los alumnos de Maestría
que planean graduarse por la modalidad de tesis o artículo, tengan la
posibilidad de dedicar horas-crédito a actividades específicas para el
desarrollo de su proyecto de investigación. La decisión de optar por
el seminario de tesis se debe evaluar y acordar en conjunto con el
comité tutor, ya que implica tiempo de dedicación adicional al
proyecto de investigación, en lugar de cursar una materia optativa. El
seminario de tesis no aplica para los alumnos que se gradúen por
protocolo de investigación doctoral o reporte técnico.

Los alumnos interesados en inscribir el seminario de tesis, podrán
hacerlo a partir del tercer semestre y se considerará como una
actividad académica de ocho créditos. En el sistema deberán registrar
la actividad “Temas selectos I (Seminario de tesis I)”. Esta actividad
se podría volver a inscribir en el cuarto semestre y debe registrarse
como “Temas selectos II (Seminario de tesis II)”, con la cual también
se cubren ocho créditos.

Ambas actividades requieren la aprobación del Comité Académico, por lo
que deben entregar en la Coordinación, con dos meses de anticipación a
la fecha de inscripción, un plan de trabajo (formato anexo), el cual
debe estar avalado por el responsable de la actividad, que puede ser
cualquier miembro del comité tutor. Esta actividad podrá ser
registrada durante el proceso de inscripción solo con la aprobación
del Comité Académico. Al finalizar el semestre, los alumnos deberán
recoger en la Coordinación del Posgrado el acta de evaluación, la cual
deberá ser firmada por el tutor responsable, donde especificará la
calificación numérica de dicho trabajo y lo que representó en cuanto
al avance específico de la investigación del alumno. Los demás
miembros del comité tutor deberán conocer desde el inicio del semestre
el plan de trabajo y posteriormente los resultados, ya que se requiere
su visto bueno para considerar que la actividad ha sido aprobada con
la calificación asentada por el tutor responsable. Los alumnos deberán
entregar en la Coordinación el acta de evaluación y un resumen
ejecutivo de dos cuartillas. Ambos documentos deberán estar firmados
por todos los miembros del comité tutor.

