---
title: Actividades académicas complementarias
layout: page
permalink: doctorado/actividades
pleca: /assets/plecas/p19.jpg
---


Todas las actividades académicas complementarias deberán ser aprobadas
por el comité tutor del alumno.


# Curso

 Curso teórico o teórico-práctico (incluye cursos en línea).

El curso deberá ser ofrecido por una universidad o centro de
investigación de reconocido prestigio y tener validez oficial. Se
deberán cubrir 40 horas durante el semestre, ya sea en uno o varios
cursos.

 
El programa del curso deberá cubrir alguna de las siguientes características:

 - Relacionarse con la línea de investigación y tema de tesis del
   alumno
 - Relacionarse con la capacitación para el desempeño como docente o
  investigador (microenseñanza, aprendizaje basado en problemas,
  aprendizaje basado en proyectos, Project Management, etc.)
 - Relacionarse con la escritura de artículos científicos

El curso debe ser impartido durante el semestre correspondiente al
registro de la actividad académica complementaria. Al finalizar el
semestre se deberá entregar una constancia oficial firmada por el
profesor responsable que especifique la calificación del alumno. La
actividad académica será considerada como acreditada siempre y cuando
se tenga una calificación mínima de 8.0 o equivalente en caso de
escalas diferentes de evaluación.

 

# Formación de recursos humanos

Apoyar a un profesor titular en la impartición de un curso de
licenciatura, maestría, diplomado o especialización. Para realizar
esta actividad es necesario haber aprobado la candidatura al grado de
doctor. El programa del curso debe relacionarse con la línea de
investigación del alumno (anexar programa cuando el curso no sea
ofrecido por este Posgrado). Se deberán cubrir 32 horas durante el
semestre. El curso podrá ser ofrecido por una dependencia de la UNAM o
de cualquier otra institución del país o del extranjero. Un curso
podrá ser acreditado como actividad académica complementaria por una
sola ocasión.

Al finalizar el semestre se deberá entregar el acta oficial del curso
impartido, así como una carta del profesor responsable.  Es deseable
presentar la evaluación de desempeño que realizan los estudiantes al
finalizar el semestre.


# Revisión crítica de la literatura científica

El tema de la revisión crítica de la literatura científica deberá
relacionarse con el tema de investigación del alumno. Esta actividad
deberá ser evaluada por un árbitro externo al comité tutor del alumno
que cuente con el grado de doctor(a).

Al finalizar el semestre se deberá entregar un documento en formato de
artículo científico, con un mínimo de 40 referencias bibliográficas y
de alta calidad en cuanto a robustez científica, redacción y
ortografía.


# Estancia de investigación

Se considera una estancia de investigación al trabajo realizado por el
alumno en una entidad de investigación externa a la de su tutor
principal, con una duración de 2 a 6 meses. Para realizar esta
actividad es necesario haber aprobado la candidatura al grado de
doctor. El tiempo límite para registrarla es en el séptimo
semestre. El alumno deberá presentar un programa de trabajo
calendarizado y una carta de aceptación de la contraparte que lo
recibirá , donde se indique la fecha de inicio y de término de la
estancia.


Al finalizar el semestre se deberá entregar un acta de evaluación
firmada por el responsable de la entidad receptora.

 

# Publicación de requisito para obtención del grado

Esta actividad debe centrarse en la redacción de un artículo
científico para su publicación (de acuerdo con los lineamientos que se
establecen en el plan de estudios), a partir de los resultados de la
investigación de Doctorado. Si se trata de un proyecto ampliado, se
pueden usar los datos generados durante la investigación de
maestría. Es importante considerar que para obtener el grado de doctor
se requiere por lo menos de un artículo aceptado y/o publicado. La
revista donde se pretenda publicar el artículo debe ser aprobada por
el Comité Académico.

Al finalizar el semestre se deberá entregar un acta de evaluación
firmada por el tutor del alumno y el comprobante de envío de la
publicación.
 

# Publicación de artículo (independiente del artículo requisito)

Esta actividad debe centrarse en la redacción de un artículo
científico para su publicación (de acuerdo a los lineamientos que se
establecen en el plan de estudios). Esta publicación puede ser
resultado del proyecto de doctorado o de una investigación previa,
relacionada con su línea de investigación. Lo anterior con el objeto
de promover la publicación de artículos. Es importante mencionar que
la publicación debe contener datos inéditos. La actividad deberá
contar con la revisión sistemática a lo largo del semestre de un tutor
acreditado para Doctorado externo al comité tutor del alumno que dé
seguimiento a los avances del artículo.

Al finalizar el semestre se deberá entregar un acta de evaluación
firmada por el tutor del alumno y el comprobante de envío de la
publicación, así como un informe sobre la participación del alumno en
el artículo, firmado por el tutor principal y por el tutor externo que
dio seguimiento al desarrollo de la actividad.

 

**Cualquier actividad académica complementaria propuesta no contemplada en esta lista, será evaluada por el Comité Académico.**
 

# Descargables

Formato para Registro de Actividades Académicas Complementarias


