---
title: Candidatura
layout: page
permalink: doctorado/candidatura
pleca: /assets/plecas/p17.jpg
---

# Lineamientos para la candidatura al grado de doctor en Ciencias de la Sostenibilidad

 
Aprobar el examen de candidatura al grado de doctor es un requisito
previo e indispensable para la obtención del grado. Dicho examen
deberá presentarse a más tardar durante el cuarto semestre y consta de
una sección escrita y una oral. Se asignará para ambas una sola
evaluación (acreditado o no acreditado).

 
El jurado de examen de candidatura al grado de doctor deberá estar
integrado por cinco miembros, con base en los siguientes aspectos:

Se debe propiciar la participación de miembros de diferentes
disciplinas y/o entidades académicas, con el objeto de fomentar la
interdisciplina.  El jurado estará conformado por:
 
Dos miembros del comité tutor, los cuales no deben ser el tutor
principal, a menos que haya cotutoría y que el comité tutor sea de
tres miembros. Uno de ellos fungirá como secretario.  Dos o más
miembros del jurado deberán ser tutores adscritos al Posgrado en
Ciencias de la Sostenibilidad de la UNAM.  Hasta dos miembros pueden
ser externos al Posgrado; acreditados o no, pero vinculados con el
tema del proyecto que desarrolla el alumno.  Los miembros no
acreditados deberán ser ratificados por el Comité Académico.
 

Para obtener la candidatura al grado de doctor se seguirá el siguiente
procedimiento:
 

1. El comité tutor, junto con el alumno, propondrá el jurado del examen de candidatura.

2. El Comité Académico, tomando en cuenta la propuesta del comité tutor y del alumno, integrará el jurado y determinará    el lugar que ocupará cada uno de sus miembros.

3. La Coordinación informará al alumno sobre la decisión del Comité Académico y el plazo para presentar el examen. El alumno, junto con los miembros del jurado, establecerán la fecha del examen dentro del plazo autorizado.

4. El alumno entregará al jurado, con una anticipación de 20 días hábiles previo al examen, un documento escrito con el avance de su investigación.

5. El día del examen el jurado evaluará el documento, la presentación del proyecto y la capacidad del alumno para defenderlo. Al finalizar, los miembros del jurado deberán completar los dos formatos con los criterios de evaluación de la sección escrita y la sección oral y firmar el acta señalando el resultado:

 a) Aprobado
 b) No aprobado


La candidatura puede ser otorgada por consenso o mayoría de los miembros del jurado.


6. Cuando el alumno aprueba el examen, obtiene la candidatura al grado de doctor.

7. En caso de haber aprobado el examen con recomendaciones del jurado, el alumno deberá atenderlas y presentar los avances al comité tutor a más tardar un semestre después.

8. En caso de no aprobar el examen, el Comité Académico concederá una segunda oportunidad por única vez. El jurado deberá especificar por escrito las razones que respalden el veredicto*. En este caso, el alumno deberá elaborar un plan de trabajo para atender las observaciones del jurado, mismo que deberá ser entregado en la Coordinación, avalado por su tutor o tutores principales, con el fin de prepararse para la presentación del segundo examen. Este examen deberá ser presentado idealmente en los siguientes seis meses a partir de la fecha del primer examen, y a más tardar un año después. Si el alumno obtiene una segunda evaluación negativa será dado de baja del Doctorado.

9. Para dar seguimiento al desempeño del alumno, al menos dos de los miembros del jurado de examen de candidatura deberán formar parte del jurado de examen de grado.

 

# Consideraciones de la sección escrita
 

El escrito debe ser parte del proyecto del alumno, en el que hará una
revisión del estado del arte de su línea de investigación, sucinta,
sólida y bien fundamentada.

Deberá integrar la pregunta o preguntas de investigación, los
objetivos, metodologías, marco teórico y bibliografía consultada.  El
proyecto debe atender claramente un problema de sostenibilidad desde
una perspectiva interdisciplinaria.  Deberá presentarse un programa de
trabajo con cronograma para los cuatro semestres siguientes, donde se
contemple que terminará en tiempo y forma.  Durante el examen se debe
mostrar un dominio del tema con un marco teórico sólido, dominio de
los métodos y de preferencia presentar resultados preliminares.  

Se considera que un alumno es candidato al grado de doctor al
demostrar que cuenta con una formación académica sólida y capacidad
para concluir la investigación en tiempo y forma, tal como se señala
en el perfil intermedio del plan de estudios.
 
Dada la relevancia de esta evaluación para la vida académica del
alumno, idealmente deberá llevarse a cabo con la asistencia de todos
los miembros del jurado. Sin embargo, la evaluación podrá realizarse
con un quorum mínimo de cuatro de sus miembros.
 

*En los casos en que la evaluación sea negativa se solicita escribir
con detalle las razones del veredicto. Estos comentarios serán
entregados al estudiante y al comité tutor. Son fundamentales para
permitir que el alumno se prepare adecuadamente para su segunda
oportunidad. Los argumentos deben ser claros y congruentes con la
decisión tomada. Los proyectos que presentan los estudiantes son
material confidencial, por lo que se suplica destruirlos después del
examen o bien devolverlos a la Coordinación.

 

# Perfil intermedio del Doctorado


## Conocimientos:

 - Teoría fundamental de las ciencias de la sostenibilidad.
 - Teoría y metodología relacionada con su proyecto doctoral.
 

## Habilidades:

 * Capacidad para identificar la información que permita caracterizar y analizar los problemas de sostenibilidad.
 * Capacidad teórica, metodológica y práctica para abordar problemas de sostenibilidad.
 * Capacidad de comunicar los avances de su investigación de manera oral y escrita.
 

## Actitudes:

 * Motivación para continuar con el desarrollo de su proyecto de investigación.
 * Disposición para desarrollar su proyecto de investigación en un contexto transdisciplinario.
 * Disposición para comunicar y difundir los avances de su investigación en un contexto transacadémico.
 
